對 Hank 之前在那個我的頻道出現過一次
然後我們在模擬面試
我們線上進行一個 mock interview
對 然後那個題目也是我當下錄之前
大概前幾分鐘想的
對 那個題目我事前是真的不知道
對 真的不知道 完全沒有模擬過
然後大家反應也不錯
然後 Hank 其實是蠻厲害的
然後要不要稍微介紹一下自己的背景
因為我覺得你好像跟我講說
你不是台灣最屌的幾個職工系大學畢業
對 台灣就是大家比較知道的就是
台大 清大 交大
然後可能還有成大
但事實上我都不是這幾所學校
我大學是中央大學
那後來研究所的話才去念交大
中央大學 然後
交大碩士
然後碩士完畢業之後就去上班
對
你現在的公司嗎 還是之前
我碩士完之後其實
因為那時候剛好碩士畢業的時候遇到 COVID
所以那時候所有公司其實都還在觀望
等於說他並不敢隨便招人
所以那時候我其實是面完試了
但是我一直被hold住
那中間我有先去研究院
因為我認識的教授
所以我去研究院幫教授做一些research的工作
對 後來才到我現在的公司
那你是在大學的時候就在做算法競賽嗎
應該說我其實在高中的時候就在做算法競賽
當然我高中也不是說真的資訊相關很有名的高中
對 那我也是自己覺得
這東西蠻有趣的
進去嘗試一下
高中其實就算有做出一些成績
大家如果不知道的話
Hank是2019
是台灣區演算法競賽的冠軍
可能有些人聽過就是ACM相關的競賽
對 那他有分區賽跟全國
區賽的時候代表我碩士的學校拿下台灣區的冠軍
然後之後是全世界冠軍
不是 全世界沒有冠軍
全世界第五
因為那時候也是因為疫情的關係
他有說要有打疫苗才能去現場的
所以我們是
現場在哪裡
現場是在莫斯科
那時候還沒有烏爾戰爭
OK 對
剛好還沒有烏爾戰爭
2021年
對 2021年
然後那時候你們是台灣代表團嗎
對 台灣代表就是你在區賽拿前幾名就可以代表
不論你在台灣區賽
還是在其他亞洲區的區賽
拿到前幾名就可以代表自己學校去參加這個世界的總決賽這樣子
所以當時其實也有其他學校的台灣代表
對 因為台大基本上就是每年都會出現
然後你們學校是
那一年是你們
對 那一年是我們
OK
然後是三個人一起去比賽
對 三個人一起去比賽
然後你們有把台大幹掉
因為台大有打到疫苗
所以他們是參加線上的
所以這兩個是分開去做ranking的
對 因為題目不一樣
對 但是我們在
就是2019年的區賽是有把台大幹掉的
還是要講一下
很多人知道就是
Hank也很常在一些台灣的線上討論區
跟大家分享就是Nicole的經驗
然後Hank自己也是之前打那個
是weekly的那個ranking
對 Nicole就是每個禮拜會有一次weekly的contest
然後還有禮拜六晚上會有一個bi-weekly的
它是會排一個rating出來
然後我目前rating最高的分數是到3600
那時候排下來大概是全球前三的成績
對
那還蠻厲害的
做這些競賽啊
寫這些Nicole是你自己的興趣嗎還是
算是我自己的興趣吧
就是我覺得它就是給我
就是有在思考的感覺
可是我覺得這還蠻奇特的一個興趣
就我所知大部分的軟體工程師是不喜歡耍Nicole
就這個東西是因為我們需要面試
我們需要找工作我們才去做這件事情
那聽起來好像是你是因為自己喜歡
你才去做這件事情
應該說因為像這種題目其實以前就存在
Nicole這個東西也可能出現到現在也沒有很久
但是其實像這種類型的題目二三十年前就有
如果大家有去查過
其實很多Nicole的題目都是從某些地方給搬過來的
可能簡化一下稍微搬過來的
就是比起在刷的那種感覺
我覺得我比較喜歡就是我去
就是寫那種原創的題目
等於說我是真的去拆解那個題目的感覺
而不是把一個算法背起來
對對對
就真的是一個problem solving的一個題目
對
喔對我記得好像以前其實
像我記得我做Nicole的時候
之前很久以前也做過有一個叫HackerRank
而且還有另外更早的類似Nicole
他們的題目都是更像一個真正是一個problem
對
不像Nicole這麼簡短
就是像是面試裡面可以一個小時內完成那種
對
OK所以你以前是做那種類型的題目
對那種類型的題目
就是我們以前做的題目就是
可能還會有包裝一個很長的故事敘述
像是真的像是軟體工程師在解題那種感覺
沒有那麼的像是去為了面試而做的
對對對
然後你自己是真的喜歡做那個東西
對因為就是我會好奇出這個題目的人
想法為什麼會是這樣子
他怎麼想出這道題目
OK你的好奇心就是
源自於說你想要解決這個問題
然後你好奇為什麼他要出這個題目
對好奇他怎麼想到有這些關係的
那你一開始是怎麼進來
決定說你要做這個刷題比賽啊
或是參加一些比賽
因為我高中就有打出一些成績
就是我高中有去不小心打進那個奧林匹亞的選訓營
OK
對
不小心打進
真的真的不小心打進
因為那時候我什麼都不會
基本上就只會for回圈跟開一個陣列
然後可能一些簡單的recursion這樣子
那時候我什麼演算法都不懂
對
對但是我就是看著題目
然後印造了題目
然後把它轉換成程式去寫
那時候我想說我竟然不小心進到這個比賽
然後就在裡面認識一些很厲害的
對那我就覺得好像
原本他們可能是一些我覺得我無法觸及的
那他們學校比較好
然後可能能力也很強這樣子
從那時候開始我就覺得
其實他們並不是那麼無法觸及的
就是還是普通人
就可能花比較多時間去準備
那你當時在進入算法競賽的時候
一直到現在
你有大概算過自己刷了幾道題嗎
應該有破千吧
六七千
六七千道題那很屌
你完全不會覺得刷題是一個負擔
我覺得就像有人喜歡打電動一樣
那就是大家喜歡的東西不一樣
應該說我不會把它當成我在刷題目
而是我把它當成我在思考
因為據我所知大部分軟體工程師
想到刷題就覺得很想死
對因為
就是一個很煩
因為我覺得就是大家就變成
好像在背這個題目的做法
對那我自己覺得
這個東西帶給我最大的就是
我不是去背那個做法
而是我去思考說這個做法是怎麼出來的
因為其實拆解到最後
它都是一些大家能想到的東西
甚至可能大家學過
可能國中小的數學
就是最基本的回圈啊
function啊
或是什麼開個陣列之類的
其實拆解出來都是這些東西
對
就你喜歡把一個很複雜的東西
把它拆才拆到最後
對對對對
才會變小
然後把它解出來
對
你之前跟我講過
你一開始會想要刷題
因為你讀的大學不是一個
對
不是台灣前三
其實這種比賽因為
通常都是台心教的
對
因為都跟學科有關係嘛
那大家也都知道
學科的話台心教
這些人一定是最厲害的
以前都是被這三所學校的人霸榜
那我只是我自己的想法是說
欸我如果能以一個
欸以前沒有出現過的學校
可以不小心出現在前幾名
就感覺很有趣
很有趣對不對
但以往就是都台心教站在前面嘛
對
以往都台心教站在前面
然後所以你們算是你們學校之光對不對
算是
這樣講嗎
很謙虛
對
我入學那時候還有一個人也蠻強的
就是台心教中間有競爭成功過
那我只是想說
欸人家有辦法做到
我應該也可以做到
因為畢竟就是寫這種程式來講
這種東西網路上都有
都大部分都有資源
對
那其實大家可以獲得的資源量
我認為都是相同的
不會有說什麼台大有自己藏起來的東西
對沒有
我是資源都是可以找到的
對
因為我覺得程式這方面都是長這樣
就是全部都是網路上可得的資源
你要操作這些東西
只要一台電腦可以執行程式的地方就可以
像 Hank 現在是在台灣某知名的外商公司工作
我們可以講是 GMO 嗎
對 GMO
沒關係我覺得其實大家也去查
大家查我的名字應該都查得到
對
因為我其實之前有跟 Hank 稍微聊一下
就是基本上所有的公司對你來講
其實技術面試都不是一個難的地方
你會 fail 的地方會是偏向哪些
我進到我現在的公司
其實也不是說我一面就上
我其實中間還是陸陸續續有失敗過三次
就是兩次是實習
就 intern 的時候面試 fail
然後一次是正職的時候
如果你有認識相關的
很多都是大學畢業直接就進去了
可能最近比較多
但以前就很少是那種
真的是到碩士才開始去面的
就是如果他真的是出一道題目給你
敘述完整的題目給我
那其實我解出來是沒有問題的
但是其實面試中還有很多
除了把題目解出來之外
還有很多其他部分要注意
你會故意放慢腳步
就是故意就是不要太快解出來
我覺得我不會
因為我覺得這件事情沒有意義
對
你會比較快就是
按照你自己正常的步調去答
對 但像我前面
我前面就是失敗了三次
其實三次我都有找出
自己的原因是什麼
第一次的時候就是
我是解得出來但是表演卡住了
變成我一直在自己的想法裡面
去思考這個答案
當時面試官是有給我 hint
但是我沒有 get 到
對 就有點鑽牛角尖的感覺
那其實我現在來看就是
那我會覺得當時的我
不是一個可以 co-work 的人
變成你沒有辦法聽進去別人的意見
你會一直在自己的世界裡面循環
但因為你做一個大的軟體
你不可能單打獨鬥
面試很重要的一點就是
跟團隊合作
後面幾次面試的原因
有幾點就是第一個是
曾經被講過就是
思考太跳躍
等於說有些東西我可能
覺得是理所當然
但是我沒有描述出來
對 這個就是有一種叫什麼
我曾經聽過一個講法叫什麼
知識的毒藥
不是 你去 assume 它可能
知道一些東西
對 你有這個知識但對方沒有
變成你講出來的話
對方沒有辦法 get 到
第三點我覺得我當時的
feel 的原因就是
對自己寫的程式太有自信
在寫軟體的時候
就算你程式寫出來是對的
這還是一個大忌
因為當時他就出一個很簡單的題目
就大概兩三行就寫完
然後他就問我有沒有要檢查
我說我看一看我覺得沒有問題
我就跟他講沒有問題
但實際上就是你
你今天寫完一個程式
你一定要測試嘛
那我沒有做到測試這件事情
你沒 dry run
對 我沒有 dry run
那那時候其實
我大三大四的時候
其實這些 interview 的資訊
還沒有那麼 open
就是這些資訊沒有那麼流通
也沒有像現在 YouTube 上
有很多 market interview 的資訊
那所以我就是照自己的想法去走
那時候不懂嘛
對
就沒有那個經驗
面試那個經驗去 feel 掉
然後你也是經歷過不少的這種找工作
然後慢慢去了解
怎麼樣在 interview 上面才
去給面試官知道他們想要他們的東西
其實我覺得當初如果
我沒有這些 feel 的經驗
我現在在工作上可能也會遇到很多瓶頸
因為他每一次 feel 就讓我
反思自己除了血扣之外
還有哪裡是不足的
因為這些東西其實
對一個軟體工程師來講
也是一個很重要的事情
嗯
台灣科技業軟體啊
軟體這部分
其實天花板大概是哪幾家公司啊
如果以新鮮人來看
其實竹科的是
然後就是如果在台北的話
就是一些外商公司
台積電 聯發科什麼的
以整個發展性來講
我個人的感覺是
如果竹科那些公司會
等於說後面成長會比較慢
但是如果在台北的外商的話
就是當然你能力好的話
會成長很快
但如果你能力不好
會比竹科那些人更慢
雖然有人可能說我們公司很養老
但是就是
還是要有一定的成長才行
像有些公司可能就是看年資嘛
就像有些人講的
就是你十年都在做一樣的事情
但是你還升得上去
但如果在就是這些外商公司
可能這樣就沒有辦法做到
你可能就一直卡在一些 junior 的 level
哦
台灣軟體是不是分兩派
一個是外商派系
一個是竹科派系
對 我覺得主要是這樣
因為大家講的軟體可能都比較偏
真的面向 user 那一種
但竹科那些可能就不是面向 user 那一種
就變成
比較底層的
對對對
那你覺得 Likko
因為你算是
我是沒有遇到另外一個
Likko 比你強的
算法比你強的
我真的沒有遇到另外一個
因為我知道現在最大的爭論就是說
Likko 的東西都是 AI 可以寫出來的
那為什麼大公司還要再繼續考這些 Likko 題目
因為不管是矽谷那邊
我覺得全球的科技業
其實都還是在做一樣的事情
你自己也是在你們公司有去面試
對 我自己在我們公司有去面試
那我們在做這些題目的時候
我們是 assume
我們是在不用 AI 的情況下
那如果我們今天我們假設我們是
我們兩個都同意我們在用 AI 的情況下
那我們可能題目就不會這樣出了
這就是一個誠信原則
就是如果你在外商公司你也知道
其實誠信是一件很重要的事情
因為如果大家都基於誠信原則的話
其實會少掉大家很多的麻煩
因為很多大家基於員工跟老闆之間不信任
所以才產生的
其實這些我覺得都造成很大的 cost
那另外一點就是
我覺得 AI 現在還是
就是它是針對題目去解
它們 你說它有在思考
它可能就是做更多的不同的組合去做思考
但是我覺得跟人的想法還是有差別
就像我很享受把題目拆解成小東西的過程
但是我覺得這點
你說 AI 可以做到
我其實現在還是有點疑問的
因為我覺得 AI 就是
它這題目可能看過類似的
它可以把世界上所有的題目都看過一遍
那重點是我們在
我們沒有看過的題目上
就像我們真的在工作上
一定會遇到
應該說這件事情是常態
就是你遇到一個沒有遇過的題目
那有些如果你做的專案比較小的話
那可能網路上就有一些現成的做法
那如果你做的一些是以前沒有人做過
像一些大公司你做的是 bidding user 的東西
那 bidding user 的東西其實以前並沒有人做過
那你怎麼把這件事情給拆分成幾個可能的東西
那甚至再拆分下去
最後還是會到一個有人做過的事情
但這些拆分的過程我覺得是
目前你說 AI 可以做到
我會抱持個疑問
對 我自己是覺得說
就你給它一個很明確的 requirement
它可以寫出來一個很好的一個答案
應該說一個它可以把 happy path 寫得很好
那實際這個東西能不能用在
真實的 production 環境裡面
你需要去考量很多 edge case
對
那可能這方面 AI 不會考量那麼多
所以說你還是需要很多的 debugging 的一些 skill
對
那寫 legal 的話很多的部分
其實不只是在把這個答案完美的詮釋寫出來
對
你還需要去 dry run 很多 test case
你要想怎麼樣情況的答案會 fail
對
然後這是我自己面試以來
這麼多年面試以來的一個經驗
就是面試官其實考的很多
是看怎麼去跑你自己寫的程式
嗯 對
現在很多網路上的人就會講說
AI 可以處理大概七八成的問題
那剩下就是我們要去 debug
那其實你在寫 legal 的時候
你也很大程度在訓練你在 debug 的能力
還有一點就是我覺得考 legal 的題目是
成本最低
然後最能快速篩選掉一些不符合資格的人
儘管這些東西 AI 可以寫
但是你還是要 miss
因為我們要招人理工程師
你還是得招人
所以說那你還是得出一些東西
目前來講我覺得沒有一個比這個還要更有效
當然有很多有效的
但是就是你會需要很多時間
我覺得其實更有效的方法其實應該是
其實我跟這個 candidate
做一個一整天的這個 co-working 的一個 session
跟他工作一整天
然後我可以去 evaluate 他的這個能力
但是大公司要招人
你一次就是好幾千個人進來
那你怎麼可能去用資源去這樣子去篩選
嗯
對啊 所以說我覺得就是在 2025 年
找工作還是一個很重要的一個指標
就是因為沒有其他更好的方式去快速篩選
我覺得這個就是大公司會比較傾向
就是我盡量篩選進來的人都是有能力
那他其實並不會 care 說有能力的人被我篩掉
對
而且他想要招人就是願意花時間努力的人
嗯
對 就是大家都知道你去練 lico
這也是一個公開的事情
大公司會告訴你說
你在面試前你要去準備 lico
你可以準備 lico
我覺得他們想要找的人
是真的是有認真在準備的人
這也是一個很重要的 quality
然後另外就是很久以前
我也是非常認真的去刷過一遍 lico
主要是為了找工作
我自己覺得就是刷完 lico 跟沒刷 lico
之前你在公司裡面寫那些 code 的那個 quality
還是有差的
就我自己有這樣覺得
那你覺得就是你 lico 這麼強
算法那麼強
對你在工作上面有沒有實質上面的幫助
我講一個例子好了
雖然這個東西是我在我還沒進現在公司
我可能在實驗室的時候幫老師做的事情
那當時他們針對一個東西
給一個很複雜的 design
然後後來我發現
其實他就用一個算法就可以做掉
我覺得這差別就是
你的認知有沒有到那個程度上
那如果你沒有到那個程度上
你根本不會發現
你也不會認為這個東西有一個簡單的做法
你去刷 lico 代表說你把這些知識給補足了
那有些東西你就不用那麼複雜
不用考慮到那麼多 case
那另外一點就是你在寫 lico 的時候
你除了把答案抄上來之外
其實你自己寫答案的過程你會
像我自己我在做這些題目的時候
今天我寫錯了
然後可能去看答案
那想說我的做法到底錯在哪裡
在寫這個的時候
為什麼沒有想到這個方向會錯
那甚至我有些 edge case 沒考慮到
我就會去想說在當下
我應該要怎麼把這個 bug 理出來
這帶到工作上就是
我們很多時候就是他沒有一個答案
但我們還是要去 debug
我們也沒有答案給我們抄
那變成就帶給我在這類型的工作上
可以讓我很好地去做 debugging 的動作
尤其是像現在 AI
大家就說我們現在就是要幫 AI debug
我覺得這是一個超級重要的動作
而且其實我發現 AI
他有時候寫出來的東西
他不是最好的方式去寫出來
你 lico 做多的時候
有時候會看到他寫
到底在寫什麼鬼東西
有時候我會發現這個東西
就是他寫的東西就是
他不會用最好甚至不是最優解
就是他有時候會用一些很奇怪的方式去寫
然後這些就是你自己對 code 的敏銳度
敏銳度的話你會看得出來
對 然後我覺得還有一個就是
你在做 prompt 這個過程
其實就相當於我剛剛在講
你在拆解這個問題的過程
這也是我在 lico 中學習到
那變成我其實對 AI
可以很精準地下指令
他就會產出我要的東西
那你覺得現在科技業招人的這個生態
有沒有因為 AI 的原因 bar 變得高很多
我覺得現在大家就是偏比較保守
就是大家還在觀望
因為有人說 AI 可以取代
然後先裁掉一部分的人這樣子
大家就是比較保守
所以他會盡量把 bar 拉高
那當然 bar 拉高你可能會塞掉
有能力的人機率變高
但其實大公司又不在意
對 他就盡量讓進來的人
確保他的能力是越來越高的這樣子
所以我覺得他有 bar 變高的趨勢
但有些公司可能
他的 bar 會變得比較奇怪
他會著重在一些不是很重要的事情上
就是他會去考一些很尖酸的算法
我覺得考那些東西沒有什麼太大意義
沒有太大意義
就看你會不會背
就是看你有沒有剛好看到的東西而已
那這些算法你都有
譬如說我現在當下考你
你是可以寫出來
對 這些我都可以寫出來
你是背下來
我是理解下來
理解下來
然後可以直接馬上寫出來
基本上這些算法
我都有自己的一套理解方式
一個叫什麼經典資料結構是那個嘛
try 字連數
那些東西其實很多人
可能沒有辦法當場寫出來
以我自己理解方式的話
我可以直接當場寫出來
然後很多比較高級的算法
你也是都是練過的
對 我這些都練過
那有沒有什麼是你覺得對你來講
你會比較害怕哪樣類型的考官
或是哪樣類型的題目
哪樣類型的考官
聽起來好像沒有
因為 technical 上沒有
但是我覺得就是其他地方會有
我覺得考這個東西沒有意義
但是我當下真的會回答不出來
如果真的沒有用過我沒有辦法
我是遇到有人考我那個什麼 React API
就是我用過但是就最後忘記
那我覺得這個東西就是
你上網查就好
我有遇過考我那個
如果大家有學過浮點數
64 進位浮點數
他就考我那 64 個 bit 分別在幹嘛
那時候因為我還有印象
然後我是靠範圍給他硬推出來的
不知道你考這個要看意義是什麼
好像是考有沒有背起來的感覺
好 非常感謝 Hank
特別來這邊跟大家聊一下這些東西
好啦 那希望今天這集影片對你有幫助
我跟 Hank 專門為軟體工程師還有轉職者
設計了質押護城河實戰營
我們終於要在 8 月 15 號正式開課了
所有線上課程的內容
講義還有零基礎
專門給新手自我學習自我練習的指南
全部都會在我們的平台上面開放給實戰營的學員
然後 10 月份開始
就會是我們的線上 live 實戰演練的部分
本來的計畫是一週一次
但是我們後來發現
學員的這個程度可能有點不同
所以說經過我跟 Hank 討論之後
我們打算加碼到最少一週兩次
有可能還會更多
所以說我們會針對不同程度的學員
會有不同的 live 實戰演練
當然你也歡迎來全部都參加
那這個會直接 run 到 12 月底
讓大家都有更多的機會可以參與
這個部分也是我覺得我們的實戰營
跟其他線上課程最不一樣的地方
我們是希望你可以真的在這邊
透過跟我們一起跟所有人一起練習
然後真的變強
把你的護城河還有你的基礎全部一次補齊
而不是說就是看看影片就沒事了
你是需要上線真的跟我們一起做這件事情
好那也跟大家稍微透露一下
我們的專業分享會請業界非常非常厲害的人來
有一個人我真的覺得就是一個大神級別的人物
來跟實戰營的同學們一起來分享交流
我這邊說的大神級別是一點都沒有在誇張
我是真的膜拜
專業分享也是從 10 月開始
所以大家絕對不要錯過了
現在還是一個非常好的時機可以加入我們
而且我們的官方網站價格呢
早鳥優惠已經結束價格已經調升了
但是現在如果你用我影片底下資訊欄的連結呢
接下來的 7 天
就可以在現在折扣上面再享 9 折的優惠
所以大家絕對不要錯過了
一起來加入我跟 Hank 變強吧